# 命令编辑及光标移动

这里有很多快捷键可以帮我们修正自己的命令。接下来使用光标二字代替光标的位置。

## 删除从开头到光标处的命令文本

ctrl + u，例如：

	$ cd /proc/tty;ls -al光标
	如果此时使用ctrl + u快捷键，那么该条命令都会被清除，而不需要长按backspace键。

# 删除从光标到结尾处的命令文本

ctrl+k，例如：

	$ cd /proc/tty光标;ls -al
	如果此时使用ctrl + k快捷键，那么从光标开始处到结尾的命令文本将会被删除。

还有其他的操作，不再举例，例如：

	ctrl + a:光标移动到命令开头
	ctrl + e：光标移动到命令结尾
	alt  f:光标向前移动一个单词
	alt  b：光标向前移动一个单词
	ctrl w：删除一个词（以空格隔开的字符串）

# 历史命令快速执行

我们都知道history记录了执行的历史命令，而使用!＋历史命令前的数字，可快速执行历史命令。具体可参考阅读：《Linux中“!”的惊叹用法》。另外，还可以使用ctrl+r搜索执行过的命令。

部分历史命令查看

	history会显示大量的历史命令，而fs -l只会显示部分。

# 实时查看日志

	$ tail -f filename.log
	tail -f 加文件名，可以实时显示日志文件内容。当然，使用less命令查看文件内容，并且使用shift+f键，也可达到类似的效果。

# 磁盘或内存情况查看

怎么知道当前磁盘是否满了呢？

	$ df -h
	/dev/sda14      4.6G   10M  4.4G   1% /tmp
	/dev/sda11      454M  366M   61M  86% /boot
	/dev/sda15       55G   18G   35G  35% /home
	/dev/sda1       256M   31M  226M  12% /boot/efi
	tmpfs           786M   64K  786M   1% /run/user/1000
使用df命令可以快速查看各挂载路径磁盘占用情况。

当前目录各个子目录占用空间大小

如果你已经知道home目录占用空间较大了，你想知道home目录下各个目录占用情况：

	$ du -h C-max-depth=1 /home(或者-d 1)
	18G    /home/hyb
	16K    /home/lost+found
	18G    /home/
这里指定了目录深度，否则的话，它会递归统计子目录占用空间大小，可自行尝试。

# 当前内存使用情况

	$ free -h
	              total        used        free      shared  buff/cache   available
	Mem:           7.7G        3.5G        452M        345M        3.7G        3.5G
	Swap:          7.6G          0B        7.6G
	通过free的结果，很容易看到当前总共内存多少，剩余可用内存多少等等。

#使用-h参数

	不知道你是否注意到，我们在前面几个命令中，都使用了-h参数，它的作用是使得结果以人类可读的方式呈现，所以我们看到它呈现的单位是G,M等，如果不使用-h参数，可以自己尝试一下会是什么样的结果呈现。

#根据名称查找进程id

想快速直接查找进程id，可以使用：

	$ pgrep hello
	22692
	或者：
	
	$ pidof hello
	22692
	其中，hello是进程名称。

根据名称杀死进程

一般我们可以使用kill　-9 pid方式杀死一个进程，但是这样就需要先找到这个进程的进程id，实际上我们也可以直接根据名称杀死进程，例如：

	$ killall hello
	或者：
	
	$ pkill hello
	查看进程运行时间

#可以使用下面的命令查看进程已运行时间：

	$ ps -p 24525 -o lstart,etime 
	                 STARTED     ELAPSED
	Sat Mar 23 20:52:08 2019       02:45
	其中24525是你要查看进程的进程id。

# 快速目录切换

	cd -　回到上一个目录
	cd  回到用户家目录

# 多条命令执行

我们知道使用分号隔开可以执行多条命令，例如：
	
	$ cd /temp/log/;rm -rf *
	
但是如果当前目录是/目录，并且/temp/log目录不存在，那么就会发生激动人心的一幕：

bash: cd: /temp/log: No such file or directory
（突然陷入沉默）
因为;可以执行多条命令，但是不会因为前一条命令失败，而导致后面的不会执行，因此，cd执行失败后，仍然会继续执行rm -rf *，由于处于/目录下，结果可想而知。
所以你还以为这种事故是对rf -rf *的力量一无所知的情况下产生的吗？

如果解决呢？很简单，使用&&，例如:

	$ cd /temp/log/&&rm -rf *
	这样就会确保前一条命令执行成功，才会执行后面一条。

#查看压缩日志文件

有时候日志文件是压缩的，那么能不能偷懒一下，不解压查看呢？当然可以啦。
例如：

	$ zcat test.gz
	test log
	或者：
	
	$ zless test.gz
	test log
	删除乱码文件

无论是自己意外创建还是程序异常创建，难免会出现一些命名奇怪或者乱码文件，如何删除呢？参考《linux中删除特殊名称文件的多种方式》。

# 清空文件内容

比如有一个大文件，你想快速删除，或者不想删除，但是想清空内容：

	>filename
	将日志同时记录文件并打印到控制台

在执行shell脚本，常常会将日志重定向，但是这样的话，控制台就没有打印了，如何使得既能记录日志文件，又能将日志输出到控制台呢？

$ ./test.sh |tee test.log
终止并恢复进程执行

我们使用ctrl+z 暂停一个进程的执行，也可以使用fg恢复执行。例如我们使用

$ cat filename
当我们发现文件内容可能很多时，使用ctrl+z暂停程序，而如果又想要从刚才的地方继续执行，则只需要使用fg命令即可恢复执行。或者使用bg使得进程继续在后台执行。

# 计算程序运行时间

我们可能会进程写一些小程序，并且想要知道它的运行时间，实际上我们可以很好的利用time命令帮我们计算，例如：

	$ time ./fibo 30
	the 30 result is 832040
	
	real    0m0.088s
	user    0m0.084s
	sys    0m0.004s
	它会显示系统时间，用户时间以及实际使用的总时间。

# 查看内存占用前10的进程

$ ps -aux|sort -k4nr |head -n 10
这里综合使用了ps，sort，head命令，可分别参考《ps命令详解》，《一个命令帮你对文本排序》和《linux常用命令－文本查看篇》。

#快速查找你需要的命令

我们都知道man可以查看命令的帮助手册，但是如果我们想要某个功能却不知道使用哪个命令呢？别着急，还是可以使用man：

	$ man -k "copy files"
	cp (1)               - copy files and directories
	cpio (1)             - copy files to and from archives
	git-checkout-index (1) - Copy files from the index to the working tree
	gvfs-copy (1)        - Copy files
	gvfs-move (1)        - Copy files
	install (1)          - copy files and set attributes
	使用-k参数，使得与copy files相关的帮助手册都显示出来了。

#命令行下的复制粘贴

我们知道，在命令行下，复制不能再是ctrl + c了，因为它表示终止当前进程，而控制台下的复制粘贴需要使用下面的快捷键：

ctrl +  insert
shift + insert
搜索包含某个字符串的文件

例如，要在当前目录下查找包含test字符串的文件：

$ grep -rn "test"
test2.txt:1:test
它便可以找到该字符串在哪个文件的第几行。

# 屏幕冻结

	ctrl+s
	
程序运行时，终端可能输出大量的日志，你想简单查看一下，又不想记录日志文件，此时可以使用ctrl+s键，冻结屏幕，使得日志不再继续输出，而如果想要恢复，可使用ctrl+q退出冻结。

无编辑器情况下编辑文本文件

如果在某些系统上连基本的vi编辑器都没有，那么可以使用下面的方式进行编辑内容：

$ cat >file.txt
some words
(ctrl+d)
编辑完成后，ctrl+d即可保存。

#查看elf文件

查看elf文件头信息

例如：

	$ readelf -h filename
我们在显示结果中，可以看到运行的平台，elf文件类型，大小端情况等。

查看库中是否包含某个接口

	$ nm filename |grep interface
这里是从文件filename中查看是否包含interface接口，前提是该文件包含符号表。
更多相关内容，可参考《linux常用命令-开发调试篇》

